Io ringrazio molto per questo invito all'appuntamento realacciano, anche se c'è una forte corrente
nel centro-sinistra che sostiene che si chiama il realacistro e quindi è un dibattito aperto
a cui vi invito di approfondire molto, perché ci sono dei filologi greci, disantini che
hanno teorie diverse di questo, no mi ha fatto molto piacere venire qui e ascoltarmi e prendermi
appunti del dibattito di stamattina, che è stato un dibattito estremamente efficace
ed estremamente esauriente e da cui voglio prendere spunti per delle riflessioni che
perché si apre e si è aperto un cammino, che è un cammino di costruzione di programma
comune, di proposte, di discussioni, proprio per quello che hai detto prima. Noi fortunatamente
siamo una coalizione diversa e dobbiamo arrivare insieme a un programma.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
e anche dei settori più delicati, l'energia, ad esempio. Io ho l'orgoglio, e proprio me lo prendo come orgoglio personale, vi assicuro che è vero, che non racconto male, ma se Chioto è stato approvato è perché mi sono impuntato, è perché nell'ultimo incontro con Putin mi ha detto...
io ho chiesto la ratifica da parte della Duma, mi ha chiesto, ma tu quando scadi? Io ho detto, il 1° novembre, non sapevo che poi la Providenza mi avrebbe trattenuto là, e dice entro il 1° novembre l'approvazione verrà la Duma anche se ti assicuro che sono solo.
Va beh, è stato facile per me dire che basta e avanza.
No, è perché questo è il modo di risolvere i problemi insieme, di concepire il mondo come unito. Chioto può avere tutti i difetti tecnici possibili e immaginabili, e ne stiamo già scoprendo, ma ci porta a una realtà nuova, che ci sono dei beni comuni, che patrimonio di tutta l'umanità, che li dobbiamo risolvere in comune.
Ebbene, fatta questa promessa vi dico attenzione, che se questo Paese non affronta con questa logica, ma in modo operativo e propositivo, il problema dell'energia, noi non abbiamo un futuro, perché non possiamo continuare a importare quantità crescente di energia, mettere costa alle nostre imprese, che poi non tengono, e pensare lo stesso che il Paese va davanti.
Cioè, ci è poco da fare. Governare vuol dire scegliere. Il nostro problema non è evitare le scelte, ma scegliere bene. Questo è quello che ci dobbiamo mettere in testa, e su questo dobbiamo lavorare in quest'anno per approfondire la nostra cultura di governo, per metterla come punto comune, per andare anche nei dettagli, perché ci dobbiamo presentare al Paese, ripeto, con la verità.
Secondo osservazione, attenzione che a questa verità devono appunto seguire decisioni forti che danno il senso del nuovo, e che non ne dobbiamo aver paura, perché tutte le coalizioni del centro-sinistra che hanno ripreso il governo della destra, lo hanno fatto quando hanno dato il senso del nuovo, non quando hanno fatto il verso o l'ecco a quello che avveniva precedentemente.
Questo non vuol dire scartare tutto, questo vuol dire avere un programma forte, nostro, nostro, un programma da portare avanti assieme, e vuol dire anche che noi non possiamo vivere di aggiustamento, e di cercare di traccheggiare, perché nel mondo di oggi non ce la facciamo più, perché la dimensione della concorrenza è tale che questo non basta più.
E anche per un altro motivo, che gli italiani hanno paura in questo momento, hanno paura, quello che ha citato prima delle inchieste sulle piccole imprese, hanno paura anche quando nel loro particolare si salvano.
E allora, mi hanno paura di cose di cui un tempo non avevano paura. Io ricordo quando avevo le prime lauree, dei miei laureati, ho anche i primi 15 anni di seamento, che c'erano queste famiglie modeste che laureavano il figlio, il padre, la madre, che dicevano, vei io non ho studiato, ma mio figlio si è laureato e avrà un grande futuro.
Oggi nessuno dice questa frase, mio figlio ha studiato, nemmeno se va in America, nemmeno se va a studiare in America, quindi io ho costruito il mio futuro.
E allora se noi vogliamo togliere gli italiani dalla paura ricordatevi che dobbiamo proporre qualcosa di nostro, di nuovo, di organico, di credibile, perché se no, nella paura gli italiani votano per quello che c'è già.
Questo è un problema da tenere in massima considerazione se vogliamo veramente cambiare le cose. Senza verità perdiamo le elezioni, senza verità noi non possiamo governare nel futuro.
E il lungo percorso del programma deve trasformare questa analisi della verità in azione. Questo è il compito che noi abbiamo, la fabbrica, il programma, queste cose che dovranno coinvolgere e coinvolgiranno, ve l'assicuro, migliaia, migliaia, migliaia e migliaia di italiani, soli con le loro associazioni, con i gruppi che rappresentano, con le realtà elettoriali, con le paure, con le ansie, con le proposte, perché solo così noi riusciamo a vincere le elezioni.
Questo è il discorso delle primarie, è un discorso che tocca questo aspetto. Attenzione, quando non avete il mass media, è il tam tam che conto. Quando non avete la televisione, è la parola, è la convinzione, è il linguaggio sussurrato.
Se noi abbiamo vinto le elezioni l'altra volta è perché 80.000 persone si sono mobilitate, hanno dato alcuni mesi della loro vita, perché ritenereva la cosa importante. E oggi ne possiamo avere molte di più, perché la gente ha provato il dramma di questi anni di regresso del Paese, la paura di perdere il welfare state, di perdere le conquiste che noi ritenevamo invece intoccabili da nostra vita.
C'è ancora questo lungo percorso della costruzione del programma che chiede il contributo di tutti e sarà organizzato in modo da avere il contributo di tutti.
Ma, e con questo termine, ci sono due condizioni perché questo processo possa andare avanti. Il primo è un problema etico. O noi diamo un messaggio fortemente etico al Paese o non riusciamo a nulla.
Ma tocco i campi più diversi. Qualsiasi dato voi prendete sull'evasione fiscale è di dimensione tale da cambiarvi la natura quantitativa e qualitativa di qualsiasi manovra finanziaria.
Che siano 100 miliardi di euro, che siano 200, in ogni caso è un problema che discrimi nel futuro del Paese. Questo è etica, è l'organizzazione, è la fiducia nello Stato.
E noi su questo campo, mi ero speso, avevamo cominciato ad avere dei risultati enormi. E non per caso la prima rivoluzione fatta è stata nello smantellare la struttura direzionale della direzione delle entrate.
Perché non teneva il messaggio di caduta etica se non veniva accompagnato da un lassismo in questo campo. E allora noi non vogliamo l'aumento delle tasse, vogliamo ridurre il più possibile, ma vogliamo che le paghino tutte.
Questo è la grande differenza, non possiamo avere un fatto di questo tipo. Il secondo problematico è il mezzogiorno.
Io ho parlato a Milano, non mi dilungo qui, ma l'Asia è la grande occasione, no? Gioia Tauro è il primo seme. L'Asia arriva attraverso Suez, non arriva mica attraverso Rotterdam.
C'è il mondo che è cambiato, che si è rovesciato. Abbiamo la prospettiva di avere la terza ondata degli investimenti. Le privilegie le abbiamo perse tutte e due.
Gli americani in Irlanda, le nord d'Europa, gli europei primi in Spagna e nell'est, qui c'è l'Asia che ha bisogno di approdo nel più grande mercato del mondo che è l'Europa.
Che è l'Europa, realtà che non dobbiamo mai dimenticare che è l'unica fonte di aggancio. E qui si arriva il mezzogiorno.
E' mai possibile che noi non riusciamo a organizzarci per attravere gli investimenti dell'Asia. E quando ho cominciato a esplorare quale è stata la reazione, la risposta, sì, però vogliamo una società in cui non ci sono problemi di criminalità,
in cui se le autorità locali e i sindacati dicono sì, sia sì, sia mantenuto, vogliamo avere questo quadro di riferimento. E allora diventa difficile col mondo globalizzato, come oggi, spiegare che sì, ci può essere la criminalità Gioia Tauro, però c'è in provincia di Catanzaro un comune in cui abbiamo una piccola realtà locale, insomma perché c'è un bravo sindaco.
Andate a spiegare al presidente della provincia del Guangdong queste cose. Mettiamoci di fronte alla nuova realtà, ma anche con ottimismo di fronte alle nuove occasioni, ma queste senza una forza etica non si raggiungono.
L'ultima condizione è la nostra unità. Prima ho detto verità, verità e verità, adesso vi dico unità, unità e unità. Il disegno del libro è nato da questo desiderio di unità che non ci impedisce di usare categorie e parole che discendono dalle nostre diverse tradizioni da cui deriva la federazione, da cui deriva la più grande alleanza democratica.
Ma queste tradizioni sono il nostro orgoglio che ci deve portare a un'azione comune. Nei momenti in cui abbiamo avuto questa unità, gli obiettivi noi li abbiamo sempre raggiunti.
Queste ricette molto semplici, forte con un tenuto etico, forte con un contenuto di unità. E poi ragazzi, qui c'è una conclusione che vi dico, ma noi abbiamo a disposizione, e qui non è orgoglio, supponenza, io non ho mai pensato che i paraccaduttisti siano peggiori dei fanti.
Ho sempre avuto un pluralismo, anzi ho avuto sempre una certa invidia per i paraccaduttisti. Ma è una realtà, guardate, che noi disponiamo di quasi tutte le regi intellettuali che vogliamo.
C'è un desiderio di collaborare, non avete idea delle migliaia di lettere che io ricevo, a cui non riesco neanche per ora a rispondere, di persone di elevatissimo e bassissimo livello sociale, però di grandissima forza intellettuale che vogliono dare un contributo al cambiamento.
Allora il problema è di suscitare queste energie. Abbiamo il tempo, dobbiamo semplicemente servirci delle due condizioni che ho detto prima. Il senso della unità è un fortissimo radicamento etico.
Dopodiché non avremo il problema nell'avere attivisti e voti e nel poter quindi governare questo Paese per i prossimi anni. Grazie.
Grazie.